# Конспект по дисциплината „Микропроцесорни системи"

**Специалност:** Компютърни системи и технологии  
**Катедра:** Компютърни науки и технологии — ФИТА, ТУ Варна  
**Лектор:** гл. ас. д-р инж. Милен Ангелов

---

## I. Историческо развитие на 32- и 64-разрядните x86 микропроцесори на Intel

## II. Суперскаларни микроархитектури на някои от x86 процесорите на Intel

1. Фамилия P6: Вътрешна структура и организация на Pentium II.
2. Архитектура NetBurst: Pentium 4.
3. Технология Hyper-Threading.
4. Многоядрени архитектури: Core, Core2, Nehalem, Sandy Bridge, Skylake.

## III. Типове данни при 32- и 64-разрядните x86 микропроцесори

1. Основни и числови типове данни. Разложение на данните в паметта.
2. Указатели, полета и стрингове.
3. SIMD пакетирани типове данни.
4. BCD типове данни и числа с плаваща запетая.

## IV. Програмен модел и система команди на x86 микропроцесорите

1. Програмен модел. Регистри с общо предназначение.
2. Система команди. Общ формат на една x86 команда.
3. Основни групи x86 команди.
4. Организация на адресното пространство в 32- и 64-битов режим. Линейни и физически адреси.

## V. Системна архитектура на x86 микропроцесорите

1. Режими на работа.
2. Флагове и полета в EFLAGS (RFLAGS).
3. Управляващи регистри, регистри за управление на паметта и команди за работа с тях.
4. Видове системни данни структури.

## VI. Управление на паметта в защитен режим при x86 микропроцесорите: Сегментация

1. Общи принципи за управлението на паметта.
2. Физическо адресно пространство в 32- и 64-битов режим.
3. Структури за сегментация: сегменти, сегментни дескриптори, дескрипторни таблици и селектори.
4. Регистри за управление на паметта.
5. Транслиране на логически в линеен адрес.
6. Сегментни модели на паметта.

## VII. Управление на паметта в защитен режим при x86 микропроцесорите: Странициране

1. Режими на странициране при x86-64 микропроцесорите.
2. Йерархични структури за странициране.
3. 32-битово странициране.
4. PAE странициране.
5. Странициране на 4 нива.

## VIII. Защити при 32- и 64-разрядните x86 микропроцесори

1. Нива на привилегии. Полета и флагове за защити при сегментация и странициране.
2. Защити при пряк достъп до сегменти.
3. Защити при косвен достъп до сегменти чрез шлюзове.
4. Защити при достъп до страници.

## IX. Прекъсвания и изключения при x86 микропроцесорите

1. Видове прекъсвания и изключения. Вектори.
2. Източници на прекъсвания. Приоритети.
3. Системни структури за обработка на прекъсвания и изключения.
4. Формати на шлюзове в 32- и 64-битов режим.
5. Обслужване на прекъсвания и изключения в 32- и 64-битов режим.
6. Превключване на стековете при обработка на прекъсвания.

## X. Управление на задачите при 32- и 64-разрядните x86 микропроцесори

1. Задача в защитен 32-битов режим — същност и структура.
2. Състояние на задача в 32-битов режим.
3. Данови структури за управление на задачи в 32-битов режим: TSS, TR, дескриптори и шлюзове.
4. Превключване на задачи в 32-битов режим. Вложени задачи.
5. Разполагане на задачите в паметта.
6. Управление на задачите в 64-битов режим, TSS и дескриптор на TSS.

## XI. Организация на шината при някои x86 микропроцесори

1. Шинен интерфейс. Основни понятия.
2. Особености на шината при i486 и Pentium I. Групи цикли.
3. Функционални групи сигнали при i486 и Pentium I.
4. Видове цикли за четене и запис.

## XII. Директен достъп до паметта

1. DMA контролер тип 8237. Вътрешна структура.
2. Сигнали и режими на работа на 8237.
3. Времедиаграма на DMA трансфер чрез 8237.

## XIII. Средства за изграждане на SMP мултипроцесорни системи

1. Общо за управлението в SMP системите.
2. Заключване на шината.
3. Сериализиращи средства.
4. APIC: принципи, комуникация и основни функции, използвани при изграждане на SMP системи.
5. Съгласуваност на кеш паметите на процесорите в една SMP система.

## XIV. Контролери за прекъсвания I8259A и APIC

1. Цикъл за потвърждаване на външно прекъсване.
2. Контролер I8259A: предназначение, блокова схема, сигнали и принцип на работа.
3. Структура и функциониране на локален APIC.
